ÍSE201G - Málfræði II
Þóra Björk Hjartardóttir
2022-03-01
13. tími


Slide 2
    Dagskrá
        Óákveðin fornöfn
            * enginn
            * neinn
            * nokkur

    Tafla: Börnin borða sum eplin
           Sum börnin (hvorugkyn fleirtala) borða eplin - some of the children eat apples
           Börnin borða sum eplin - some of the children eat apples
           Börnin borða sum eplin (hvorugkyn fleirtala) - the children eat some
            apples, ekki öll eplin

           tvírað er bara hægt með hvorugkyn fleirtala
            af því að sum fær frá börnin.

           Ef er annað orð (kvenkyn eða karlkyn eða eintala) er ekki tvírað
           Til dæmis
                Krakkarnir borðuðu sum eplin (hvorugkyn fleirtala) - the children ate some apples
                Krakkarnir borðuðu sumir eplin - some children ate apples 
                Sumir krakkarnir (karlkyn fleirtala) borðuðu eplin - some children ate apples 

Slide 3 - Enginn
    Rauð er sérstak í enginn orð. Svart er venjuleg.
    eins og enskis
    
    einhvern sem við vitum ekki = óskilgreind

slide 4
    Þeir er enginn hljómar í framburður í enginn og engin

slide 5
    ef við vitum er kvk persóna en ekkert meira, við vitum engin
    einhver og enginn merkja sama en enginn (neitandi orð)

Slide 6
    er eitthvað blæbrigðamunur í et. og fleirtala en er ekki merking sem er blæbrigðamunur.
    aldrei hægt að setja greinin með nafnorð í nefnifall.

Slide 7
    Tafla: enginn sambeygja eins og nafnorð nefnifall
    þegar er í ef. fleirtala eða af + þágufall fleirtala
        er ekkert sambeyja

Slide 9
    varla - hardly
    hvorki...né - neither... nor

Slide 10
    ekki neinn er svipuð engan en þau eru með blæbrigðamunur

Slide 11
    yfirleitt - generally

Slide 12
    ögn - particle
    ögn er smáorð forsetningur eða atviksorð

    Tafla: Jón
            + sitja hjá
            + neitandi óákveðinn
            + nafnorð í andlagsstöðu

        dæmi: Jón situr ekki hjá neinum strák
        má ekki: Jón situr hjá engum strák

Slide 13
    Tvíkvæð lýsingarorð eins og vitur
        

Slide 14
    ekki neinn - ekki nokkur
    en neinn er notað oft

Slide 18
    einhver
    nokkur - neitandi fornafn

    Er nokkuð að frétta? er neitandi orð

Slide 19
    Hann er nokkuð góður í íslensku. - He is pretty good at Icelandic.

í æfing 3.5 (1) er með villa í einu svarinu

Nýyrði
eins og við var að búast - like we had expected
reyndar - actually
orðræðuögn - discourse particle
blæbrigði - nuan
